# 프로그래머로서 지속 가능한 삶

20차 SLiPP 스터디 [(링크)](https://www.slipp.net/wiki/pages/viewpage.action?pageId=65765462)

## API-First development with open api (using Swagger Codegen)

### API-First란?

서비스가 개발, 통합, 분리 시 endpoint 역할이 되는 API를 개발 시 고려해야하는 우선순위 1순위로 두는 것

### 언제 사용하면 좋을까?

1. 우리회사가 아닌 타 회사와 협력하며 일해야 하는 상황일 때
2. API가 점점 방대해지면서, 우리가 보수적으로 API를 대하고 있을 때
    - 보수적으로 대한다는 의미는?
        - 보이는 것보다 보이지 않는 게 더 무서운 거란다 - 미나리
3. 우리의 API를 이해관계자들에게 풍부하게 보여주고 싶을 때
4. API 변경에 대한 버전 히스토리 관리가 필요할 때

## 불변식 원정대(The Fellowship of the Invariant)

### Aggregate

- 시스템이 기대하는 책임을 수행하는 개체들의 집단
- 불변식을 지켜야함(일관성을 유지)
- 즉, 불변성을 지키는 집단 -> aggregate

### 트랜잭션 오류

- 강의를 통해 수강생과 강사가 접근하는 경우
    - 수 많은 수강생과 강사가 강의에 접근을 하면 트랜잭션 오류가 발생할 수 있다.
    - 수강생 정보를 변경하려면 모든 수강생을 조회해야한다.
- 수강생을 별도의 애그리게잇으로 분리하자
    - 강의 내부에서 수강생을 관리했을 때는 정원 관리가 쉬웠다.(강의가 책임)
    - 수강생을 별도 분리 시 이러한 불변성을 어떻게 유지할 것인가
- 강의를 통해 수강생을 생성(일종의 Factory 역할)
- 강의를 통해 수강생 생성 시 강의 수강생 생성
    - 불변식을 지키기 위해 승인 여부를 가지고 있는 VO 생성

### 결론

- 큰 애그리게잇
    - 다중 사용자 환경에서 실행되면 정기적으로 트랜잭션 오류가 발생하기 시작
    - 성능 및 확장성
- 작은 애그리게잇
    - 통제 불능으로 성장할 수 있다.
        - 개발자의 실수로 인해 발생할 확률이 높아짐을 의미
- 일시적으로 불변식이 깨지지만 최종적으로 지킬 수 있도록 노력할 수 있다.
    - 수강생을 충분히 받고 이후 배치에서 수강 취소 및 환불되도록 할 수 있다.

## Domain Events

- stock의 변경 사항이 이벤트로 발행되고 그게 display와 order가 관심있어할 수 있음
- 도메인 이벤트 : 관심있어하는 일련의 사건
- 이벤트를 강화한다는 의미?
- Model의 영속성과 Message Infrastructure의 일관성을 어떻게 유지할 것인가?
- Transaction Outbox
    - Message Relay는 offset을 tracking 할 수 있는 tracer를 가짐
    - 단점
        - 해야할 게 많음(Message Relay도 만들고..)
    - 장점
        - Model의 영속성과 Message Infrastructure의 영속성 일치
        - 발생시 누락 되지 않는다.
        - Loose Coupling
        - Message Infrastructure 소유의 명확성
        - Audit, Log, History, Replay
        - CQRS
        - Event sourcing
- 구독 시 고민거리
    - 순서 보장
        - Message Infrastructure가 Ordering되는, 보장하는 것을 쓰면 됨
        - 혹은 Message에 순서를 넣기
    - 중복
    - Idempotency(멱등성)